# 数据存储

## 关键要素
1. 正确性：是否支持多线程、多进程操作、有无异常发生后的数据校验和恢复，比如采取双写、备份策略
2. 时间：CPU时间和IO时间。如果编码解码或加密解密时间复杂也会影响时间
3. 空间：空间占用：XML > JSON > Protocol Buffer。还可以用zip、lzma压缩策略，同时注意对内存的占用会不会出现OOM
4. 安全：即使把数据存在/data/data 也有加密的必要，比如微信数据库。根据加密强度不同可用：RSA、AES、chacha20、TEA
5. 开发成本
6. 兼容性：向前、向后兼容，新数据能否在老版本降级使用。多语言

## 存储的方式
* SharedPreferences
* ContentProvider
* 文件
* 数据库

### SharedPreferences
七个问题：
* 跨进程不安全。即使有MODE_MULTI_PROCESS，SharedPreferences 在跨进程频繁读写有可能导致数据全部丢失。根据线上统计，SP 大约会有万分之一的损坏率。
* 加载缓慢。SharedPreferences 文件的加载使用了异步线程，而且加载线程并没有设置线程优先级，如果这个时候主线程读取数据就需要等待文件加载线程的结束。**这就导致出现主线程等待低优先级线程锁的问题，比如一个 100KB 的 SP 文件读取等待时间大约需要 50~100ms，我建议提前用异步线程预加载启动过程用到的 SP 文件。**
* 全量写入。无论是调用 commit() 还是 apply()，即使我们只改动其中的一个条目，都会把整个内容全部写到文件。而且即使我们多次写入同一个文件，SP 也没有将多次修改合并为一次，这也是性能差的重要原因之一。
* 卡顿。由于提供了异步落盘的 apply 机制，在崩溃或者其他一些异常情况可能会导致数据丢失。所以当应用收到系统广播，或者被调用 onPause 等一些时机，系统会强制把所有的 SharedPreferences 对象数据落地到磁盘。如果没有落地完成，这时候主线程会被一直阻塞。这样非常容易造成卡顿，甚至是 ANR，从线上数据来看 SP 卡顿占比一般会超过 5%。
* 替代方案：[MMKV](https://github.com/Tencent/MMKV)

> 系统提供的 SharedPreferences 的应用场景是用来存储一些非常简单、轻量的数据。我们不要使用它来存储过于复杂的数据，例如 HTML、JSON 等。而且 SharedPreference 的文件存储性能与文件大小相关，每个 SP 文件不能过大，我们不要将毫无关联的配置项保存在同一个文件中，同时考虑将频繁修改的条目单独隔离出来。

```
public class MyApplication extends Application {
  @Override
  public SharedPreferences getSharedPreferences(String name, int mode)        
  {
     return SharedPreferencesImpl.getSharedPreferences(name, mode);
  }
}
```
 
### ContentProvider
为什么 Android 系统不把 SharedPreferences 设计成跨进程安全的呢？那是因为 Android 系统更希望我们在这个场景选择使用 ContentProvider 作为存储方式。ContentProvider 作为 Android 四大组件中的一种，为我们提供了不同进程甚至是不同应用程序之间共享数据的机制。**适合传输大的数据**

ContentProvider 的生命周期默认在 Application onCreate() 之前，在Application.attchBaseContext之后，而且都是在主线程创建的。我们自定义的 ContentProvider 类的构造函数、静态代码块、onCreate 函数都尽量不要做耗时的操作，会拖慢启动速度。

>ContentProvider 还有一个多进程模式，它可以和 AndroidManifest 中的 multiprocess 属性结合使用。这样调用进程会直接在自己进程里创建一个 push 进程的 Provider 实例，就不需要跨进程调用了。需要注意的是，这样也会带来 Provider 的多实例问题。

```
    <provider android:name=".DataProvider"
        android:process=".push"
        android:multiprocess="true" />
```

ContentProvider 在进行跨进程数据传递时，利用了 Android 的 Binder 和匿名共享内存机制。简单来说，就是通过 Binder 传递 CursorWindow 对象内部的匿名共享内存的文件描述符。这样在跨进程传输中，结果数据并不需要跨进程传输，而是在不同进程中通过传输的匿名共享内存文件描述符来操作同一块匿名内存，这样来实现不同进程访问相同数据的目的。

基于 mmap 的匿名共享内存机制也是有代价的。当传输的数据量非常小的时候，可能不一定划算。所以 ContentProvider 提供了一种 call 函数，它会直接通过 Binder 来传输数据。

Android 的 Binder 传输是有大小限制的，一般来说限制是 1~2MB。ContentProvider 的接口调用参数和 call 函数调用并没有使用匿名共享机制，比如要批量插入很多数据，那么就会出现一个插入数据的数组，如果这个数组太大了，那么这个操作就可能会出现数据超大异常。

### 安全性：
虽然 ContentProvider 为应用程序之间的数据共享提供了很好的安全机制，但是如果 ContentProvider 是 exported，当支持执行 SQL 语句时就需要注意 SQL 注入的问题。
另外如果我们传入的参数是一个文件路径，然后返回文件的内容，这个时候也要校验合法性，不然整个应用的私有数据都有可能被别人拿到，在 intent 传递参数的时候可能经常会犯这个错误。

## 参考

* [MMKV原理](https://github.com/Tencent/MMKV/wiki/design)
* [彻底搞懂SharedPreferences](https://juejin.im/entry/597446ed6fb9a06bac5bc630)
